un segundo grupo de Rehenes israelíes
fue liberado este sábado entre una
tregua entre israelíes y jamás la
liberación se produjo tras algunas horas
de retraso y gracias a la mediación de
Qatar y de Egipto con esto comenzamos
nuestro informativo lo saluda Silvia
Cabrera desde Berlín
titulares el ejército israelí confirmó
que los 17 reenes liberados por jamás
llegaron a Israel se trata de 13
israelíes y cuatro tailandeses
estuvieron en cautiverio desde el 7 de
octubre a cambio 39 presos palestinos
encarcelados en Israel fueron puestos en
libertad en otros temas en el Día
Internacional de la eliminación de la
violencia contra las mujeres nos
centramos en Colombia en el país
sudamericano más del 13 por de los
matrimonios son con menores de
[Música]
edad
los 1 reenes israelíes y cuatro
tailandeses entregados este sábado por
jamás al comité Internacional de la Cruz
Roja en gaza se encuentran ya en Israel
y fueron derivados a distintos
hospitales en donde están siendo
examinados antes de reunirse con sus
familias Los Rehenes fueron trasladados
desde Egipto en donde fueron recibidos
por los servicios de seguridad israelíes
por su parte Israel confirmó la
excarcelación de 3 nueve prisioneros
palestinos seis mujeres y 33 menores de
edad que también serán entregados a sus
familiares el canje de reenes israelíes
por presos palestinos se da en paralelo
a La tregua de cuatro días que entró el
viernes en vigor en gaza y ha tenido la
mediación de Qatar Egipto y Estados
Unidos países que prosiguen la
supervisión de La tregua humanitaria
Jamás había suspendido sorpresivamente
la liberación de Rehenes aludiendo
presuntas violaciones israelí es aparte
del acuerdo alcanzado por Israel y jamás
en Israel miles de personas pidieron
este sábado la liberación de todos los
rehenes cuando se cumplen 50 días desde
que fueron secuestrados por
jamás y las partes como dijimos pactaron
esta semana esa liberación de Los
Rehenes en manos de jamás desde el 7 de
octubre con la mediación de Egipto catar
y Estados Unidos antes del informativo
hablamos con Jenny Pérez en Jerusalén y
le preguntamos el rol que que tuvieron
estos países en la aceleración del
proceso este sábado Esto fue lo que nos
dijo se trata de tres actores
principales entre otros países que
también están mediando partamos por
Qatar el principal Qatar que sin embargo
no escapa las críticas de las
violaciones de los Derechos Humanos
internas en su país y tampoco a ese
financiamiento denunciado a jamás
durante años y sin embargo se erige como
un interlocutor válido tanto entre entre
el grupo terrorista jamás como entre el
gobierno de Israel y luego luego está
también el gobierno de Joe biden que que
pese a defender la posición de Israel y
también pese a participar activamente en
este proceso de liberación de rn se ha
dicho muy claramente al Primer Ministro
benyamin etan yahu que debe parar la
masacre de civiles palestinos en la
franja de gaza el otro actor como no es
el gobierno de Egipto la potencia árabe
que hace décadas se renovaba las
relaciones diplomáticas con Israel y que
hoy día dice esta nueva guerra debe
necesariamente significar una solución
para la cuestión Palestina eh son estas
tres principales actores de un proceso
que peligra un proceso que suele parecer
frágil y que se basa principalmente
Silvia en tres Pilares como es la
liberación de Los Rehenes también La
tregua Y por supuesto también la entrega
de ayuda humanitaria sensible a la
franja de gaza esperemos que esto esto
tenga una situación mucho más sólida la
tercera entrega el tercer c que se
espera para este
domingo segundo día de tregua como
dijimos entre Israel y jamás traque la
delegación catarí discute con Israel
para prorrogar la camiones con ayuda
humanitaria continúan ingresando en la
franja de gaza las organizaciones
humanitarias trabajan contra reloj ahora
que no hay riesgo de bombardeos para
hacer llegar agua combustible y
medicinas a gasa los gazatí han
aprovechado la pausa también para
abastecerse de insumos recoger
pertenencias o enterrar los cadáveres de
sus seres queridos el grupo más
vulnerable ante los bombardeos de Israel
son los niños unicef asegura que más de
400 niños están muriendo cada día James
Elder es Vocero de la organización y se
encuentra en el sur de gaza escuchemos
ahora qué nos cuenta sobre la situación
en la
zona es espantoso un verdadero
cementerio y lo digo basándome en los
informes y en todo lo que escuchamos de
los colegas sobre el terreno desde hace
semanas desde aquí confirmo El peor de
los escenarios una situación inefable
hoy estuve en un hospital donde pude
advertir heridas de guerra en niños que
no había visto antes al menos no en un
número tan alto un autobús repleto de
niños procedente del Norte que no habían
recibido atención médica durante tres o
cuatro días el olor a carne podrida era
evidente niños con horrendas quemaduras
y heridas por disparos de mortero es
algo que no deja de repetirse hablo un
hospital donde hay 10000 personas
repartidas por la zona en busca de agua
y comida y esto ocurre solo durante el
actual alto el fuego en una buena
jornada donde hemos recibido ayuda pero
aunque no hay bombardeos para las
personas que han soportado esta
situación durante 7 semanas sigue siendo
un infierno y se puede ver el miedo y el
trauma patente en sus
caras las tropas rusas lanzaron este
sábado un ataque orquest est ADO de
drones bomba contra kiev en lo que las
autoridades calificaron como el peor de
su naturaleza contra la capital
ucraniana desde el inicio de la invasión
en febrero del 2022 cinco personas
resultaron heridas los restos de drones
caídos han causado incendios y dañado
edificios en distintos puntos de la
capital según lo indicó el alcalde
vitali kisco el ataque coincide con la
conmemoración en Ucrania del holodomor
la hambruna y muerte de millones de
personas en el país en la década de
1930 y cambiamos ahora de tema la
violencia contra mujeres y niña sigue
siendo uno de los delitos más impunes a
nivel global además de ser uno de los
más extendidos afecta a una de cada tres
mujeres según la ONU en el día de la
eliminación de la violencia contra la
mujer muchas instituciones y miles de
mujeres alzan su voz para erradicar esta
forma de violencia en Santiago de Chile
cientos de mujeres marcharon ya la
víspera por el centro de la ciudad al
grito de ni Un paso atrás reclamaron a
la política más medidas para combatirla
y un mayor compromiso ciudadano ongs han
denunciado 40 feminicidios en lo que va
de año en Chile más de 4000 mujeres
murieron en la región el año pasado
según cifras de la cepal Y es que
América Latina experimenta Un aumento de
casos de violencia
machista Bueno y coincidiendo con este
día de la eliminación de la violencia
contra la mujer dw pone la mirada en
Colombia donde el matrimonio infantil
aún Es legal y las menores de edad desde
los 14 años pueden casarse con un hombre
mayor de edad con El consentimiento de
sus padres las cifras de unicef del 2018
registraron
34083 niñas y también
13293 niños que habían sido casados o
convivían en una denominada unión libre
aún por debajo de la edad permitida
estas fotos fueron tomadas hace décadas
pero María todavía se siente vulnerable
cuando las muestra aquí tenía 14 años
aquí 18 después de sufrir abusos
sexuales durante 3
años nos cuenta que conoció a su agresor
en Bogotá la capital colombiana él era
22 años mayor que
ella la persona que me presentó ese
señor fue mi mamá ella me decía que él
era buen hombre buen
trabajador entonces empezamos a hacer a
mi amistades y todo eso Pero entonces ya
pasó un lapso de 4 meses cuando esa
persona me dijo quiero que me
acompañes que conozcas mi empresa que yo
tengo Y fue cuando él me violó con una
me cogía y con otro me rasgaban el
pantalón cuando hizo eso fue como unos
20 minutos Él me pasó el papel higiénico
la toalla y me dijo límpiese cuando yo
miré pues tenía yo sangre
pero su suplicio no acabó ahí dice que
el agresor un hombre respetado y
adinerado siguió abusando de ella cuando
tenía 17 años la llevó a una notaría con
el pretexto de hacer una compraventa
pero en realidad le hizo firmar un acta
matrimonial María no lo sabía Y sospecha
que sobornaron al
notario entramos él entró con un abogado
me dijo acá es para la compra del
apartamento y acá usted firma Pues yo
llegué sí firmé dijo Listo ya eso nada
más demoramos queé unos 15 minutos pues
la compra del apartamento era donde yo
iba a convivir a vivir sola cu meses en
un
secuestro recién cuando logró escapar y
declarar en su contra por otros helitos
se enteró por la policía de que aquel
hombre era su esposo aún no sabe si su
mamá se lo presentó a propósito en
Colombia los menores de más de 14 años
se pueden casar con el permiso de sus
padres la ley que Data del siglo XIX los
somete a abusos y embarazos no deseados
y los priva de formación y de una vida
normal Angélica cuenca dirige una red de
protección infantil y cada año le llegan
cientos de casos en un país como el
nuestro que tiene una situación
económica tan compleja estas situaciones
de los matrimonios infantiles se han
visto y y especialmente con las niñas se
ha visto como una situación muy grave eh
Y una forma de solucion la situación
económica de las familias también
sentimos que hay mucho desconocimiento a
veces cuando vemos casos internacionales
lo que nos encontramos es como Ay esto
pasa en ese país que pobre país Como así
que casan las niñas eso está pasando en
nuestro país ha habido varios intentos
de abolir esta ley y en el congreso se
debate una nueva iniciativa Busca
aumentar la edad mínima para casarse A
los 18 años propone medidas de
prevención y refuerza la educación de
niños y adolescentes pero una nueva le
no cambiará lo que le tocó vivir a
María mi sueño fue estudiar derecho o
estudiar medicina pero pues todo se
trancó entonces quedé así con trabajar
en lo que me salga hoy María está
decidida a proteger a sus cuatro hijas
para que ninguna de ellas pase por el
sufrimiento que vivió y para que tengan
las oportunidades que a ella le fueron
arrebatadas fue y nos vamos ahora de
inmediato a Colombia donde se encuentra
nuestra compañera Alexandra Correa con
más información para nosotros Alexandra
desde el legislativo colombiano se está
buscando prohibir el matrimonio infantil
en Colombia cómo avanza la iniciativa Y
qué ha impedido hasta ahora derogar o
reformar esa
ley Silvia en Colombia se ha intentado
siete veces prohibir el matrimonio
infantil y no ha sido posible todas las
iniciativas legislativas terminan
cayéndose por vencimiento de términos en
el marco marco de que hay congresistas
que apoyan que las niñas desde los 14
años puedan decidir si se quieren casar
o no bajo la libertad para discernir
pero Quienes se oponen defendiendo los
derechos humanos de esas niñas porque
estamos hablando de 14 años en adelante
argumentan que al ser menores de edad no
cuentan con la suficiente madurez y
criterio para tomar una decisión que
impactará en sus proyectos de vida que
truncar sus estudios en donde la mayoría
cae en embarazos no deseados como
veíamos en la sobreviviente del informe
y en riesgo además de matrimonios
forzados con hombres mucho más mayores
que ellas unicef advirtió que hay
familias en Latinoamérica que luchan
económicamente y ven el valor del
matrimonio de su hija como una forma de
aliviar sus problemas financieros ahora
qué es lo que ha impedido derogar estas
expedidas leyes en el siglo XIX
infortunadamente Silvia Se trata de un
grave problema cultural de tradición de
Educación y nivel sociocultural entre
otros factores que contradicen el
derecho a la vida y la salud física y
mental de las niñas y las mujeres el
apoyo legislativo de Cara a este nuevo
intento de eliminar el matrimonio
infantil aquí en Colombia puede ser más
fuerte esta vez a favor de esa
eliminación ya que hay nuevas
generaciones de congresistas que han
mostrado estar a favor de los derechos
fundamentales de las mujeres de los
niños y las niñas Muchísimas gracias
Alexandra Correa desde Bogotá
Colombia y vamos ahora con un resumen de
otros hechos que también son noticia en
esta jornada Derek Shin El expolicía
condenado por el asesinato de George
Floyd fue apuñalado de gravedad por otro
recluso en una prisión de Estados Unidos
chovin eh fue condenado por matar a
Floyd al arrodillarse sobre su cuello
durante más de 9 minutos en el 2020 su
muerte desencadenó disturbios y
protestas en todo el
país cientos de activistas climáticos
han bloqueado una de las principales
avenidas del centro de Berlín cerca del
edificio del parlamento
la policía Calcula que más de 700
manifestantes del grupo activista Última
Generación bloquearon este sábado la
zona piden la eliminación progresiva de
todos los combustibles
fósiles con esto terminamos Gracias por
habernos acompañado hasta
[Música]
luego